. Mit
Untertiteln von SWISS TXT Samantha Oswald ist Architektin.
Sie lebt in einem etwas anderen Haus als andere.
Was ist denn an Ihrem Haus so speziell?
Zum einen ist es wirklich klein, nur 13 m2.
Und es steht auf Rädern.
Das ist die Küche.
Das Besondere daran ist, dass sie komplett über Solarenergie läuft, wie auch der Kühlschrank.
Hier unter dem Sofa habe ich drei grosse Schubladen, da passt eine Menge rein.
Und das hier kann man in ein Gästebett umwandeln.
Dann kommt eine Matratze drauf.
Davon habe ich ein paar unter dem Bett verstaut.
Seit drei Jahren lebt Samantha bereits in ihrem kleinen Daheim.
Ihr perfektes Zuhause.
Ich wollte, dass dieser Ort mir entspricht, mich widerspiegelt.
Ich hatte keine Lust, in einer dieser immer gleichen Stadtwohnungen zu leben.
Ich wollte bewusst leben, wissen, was und wie viel ich verbrauche.
Wir haben nicht unendlich viele Ressourcen auf unserem Planeten.
Wir sollten sorgfältig umgehen mit dem, was wir haben.
Samantha ist Mitglied im Verein HaLege.
Dort geht es darum, neue, ressourcenschonende Wohnformen zu testen und zu promoten.
Andere Vereinsmitglieder gehen noch einen Schritt weiter:
Sie planen, ganze Dörfer alternativer Wohnformen ins Leben zu rufen.
Das sind Solarpanels.
Isoliert wird das Ganze mit Strohballen, die wir ausserhalb anbringen werden.
Im Bau:
dreimal 6 m grosse Holzcontainer als Wohneinheiten.
Diese sollen dann anschliessend im Gebäude eines Bauernhofs wie Legosteine aufeinandergestapelt werden.
Die Idee ist, dass wir das an einem Ort machen, wo es bereits eine gewisse Infrastruktur gibt.
D.h., wir können unsere Wohneinheiten mit der bereits vorhandenen Infrastruktur verbinden und müssen keine neue schaffen.
An diese Infrastruktur können sich dann alle mit ihren kleinen Wohneinheiten anhängen.
Das ist komfortabel, warm und gut isoliert, auch weil das jeweils kleine Wohneinheiten sind.
Hier kommen dann vier Stück hin, vom Scheunenportal ungefähr bis hier.
Die Scheune selbst wird renoviert.
Sie soll den Wohnenden u.a. ein Gemeinschaftsbad und eine für alle zugängliche Küche bieten.
Auch Charles de Planta gehört zum Verein.
Für ihn geht es um eine neue Art, zu wohnen und miteinander zu leben.
Es geht darum, sich zu fragen:
"Was brauche ich wirklich im Leben?"
"Was brauche ich so oft, dass ich es immer bei mir haben muss?"
Dann kann man sich in Bezug auf die Wohngemeinschaft fragen, ob man das auch mit anderen teilen kann.
SWISS TXT /
Accessibility Services Nina Oeggerli - 2023